想象一下，你偶然发现一份简短的电影剧本，
其中描写了一个人与 AI 助手之间的一幕。
剧本中写着这个人向 AI 提出的问题，
但 AI 的回答部分被撕掉了。
假设你还有一台强大的神奇机器：
输入任意文本，它就能合理预测下一个词。
你可以把现有内容输入机器，
让它接着写完剧本，
看看它会用哪个词，
作为 AI 回答的开头，
再把不断增长的剧本反复输入，
直到补全整段对话。
你与聊天机器人交流时，
发生的正是这个过程。
大语言模型是一个复杂的数学函数，
它能根据已有文本预测下一个词。
不过，它并非确定地预测某一个词，
而是为所有可能的后续词
分别赋予一个概率。
要构建聊天机器人，可以先写一段文本，
描述用户与一个假想 AI 助手的对话。
再把用户输入的内容加进去，
作为这段对话的开头。
接着让模型反复预测：
这个假想的 AI 助手会用哪个词继续回答。
这些生成的内容就会呈现给用户。
如果允许它在生成过程中随机选取
概率较低的词，输出往往会显得更加自然。
这意味着，尽管模型本身是确定性的，
同一个提示词每次运行，
通常也会得到不同的回答。
模型通过处理海量文本，
学习如何做出这些预测。
这些文本通常来自互联网。
以训练 GPT-3 所用的文本量为例，
一个普通人要把它们全部读完，
即使每天二十四小时不停地阅读，
也需要超过两千六百年。
此后出现的更大模型，
训练所用的文本还要多得多。
你可以把训练理解为：
调节一台大型机器上的许多旋钮。
语言模型的行为，完全由
许多不同的连续数值决定。
这些数值通常被称为“参数”或“权重”。
改变这些参数，就会改变模型
针对给定输入给出的下一个词的概率。
大语言模型之所以“大”，
是因为它可以拥有数千亿个参数。
从来没有人刻意设定这些参数。
相反，它们一开始是随机的，
所以模型最初只会输出胡言乱语。
随后，模型会根据大量文本样本，
反复调整这些参数。
一个训练样本可能只有几个词，
也可能有数千个词。无论哪种情况，
都要把除最后一个词外的内容输入模型，
再将模型的预测
与样本中真实的最后一个词进行比较。
一种名为“反向传播”的算法会调整所有参数，
让模型选中真实的最后一个词的概率略微提高，
同时略微降低选择其他词的概率。
在数万亿个样本上反复进行这一过程后，
模型不仅能更准确地预测训练数据，
也能对从未见过的文本
做出更合理的预测。
考虑到庞大的参数量与海量训练数据，
训练大语言模型所需的计算规模
大得令人难以想象。
举个例子：假设你每秒钟
能完成十亿次加法和乘法运算，
你觉得，要完成训练规模最大的语言模型
所需的全部运算要花多久？
一年够吗？
或许需要一万年？
实际所需时间远不止这些。
远远超过一亿年。
不过，这还只是整个训练过程的一部分。
刚才讲的整个过程称为“预训练”。
让模型自动续写互联网上的随机文本，
与让它成为好用的 AI 助手，目标截然不同。
为此，聊天机器人还要经历
另一种同样重要的训练，
叫作“基于人类反馈的强化学习”。
工作人员会标记无益或有问题的预测，
他们的修正会进一步改变模型参数，
让模型更有可能给出用户偏好的回答。
回顾预训练过程：如此惊人的计算量，
有赖于专门优化过的计算机芯片，
它们能并行执行大量运算，
这类芯片称为 GPU。
然而，并不是所有语言模型
都容易实现并行处理。
在 2017 年以前，大多数语言模型
都是逐词处理文本的。
后来，谷歌的一组研究人员
提出了名为 Transformer 的新模型。
Transformer 不会从头到尾逐词阅读，
而是一次性并行处理整段文本。
Transformer 的第一步，
也是大多数语言模型的第一步，
是把每个词与一长串数字关联起来。
因为训练过程只能处理连续数值，
所以必须用某种方式
将语言编码为数字。
每一串数字，都可能以某种方式
编码着对应词语的含义。
Transformer 的独特之处，
在于它依靠一种称为“注意力”的特殊操作。
它让这些数字序列相互交流，
结合周围的上下文，细化各自编码的含义。
而这一切都是并行完成的。
例如，编码 bank 的数字可以随上下文改变，
从而表达更具体的含义——“河岸”。
Transformer 通常还包含另一类操作，
叫作“前馈神经网络”。
它为模型提供额外容量，
用来存储训练中学到的更多语言模式。
数据会反复流过这两种基本操作，
经过一轮又一轮的处理。
我们希望每个数字序列的表示逐渐丰富，
包含准确预测下一个词所需的信息。
最后，会对序列中的最后一个向量
执行一个函数。
此时，它已经受到输入文本中的
所有其他上下文信息的影响，
也融入了模型在训练中学到的信息，
从而生成对下一个词的预测。
同样，这个预测会为
每个可能的后续词给出一个概率。
虽然研究人员设计了各个步骤的框架，
但具体行为是训练中的涌现现象，
取决于训练过程中如何调整数千亿个参数。
因此，要弄清模型为什么会
做出这样的具体预测，极其困难。
但你能看到：用大语言模型的预测
自动续写一段提示词时，
生成的文字流畅得令人惊讶，
引人入胜，甚至还很有用。